*Un joven recuerda, a travs de una tarjeta, la figura infantil de una nia casi mgica con la que comparti su infancia. A partir de ah, arrancado de su rutina de negocios, se decide a entablar un encuentro con su pasado. La literatura del mexicano Carlos Fuentes se despliega con elegancia celestial en*La mueca reina, un ejemplo notable de su maestra.
 
Y detrs estaba ese plano de un sendero que parta de la X que deba indicar, sin duda, la banca del parque donde yo, adolescente rebelde a la educacin prescrita y tediosa, me olvidaba de los horarios de clase y pasaba varias horas leyendo libros que, si no fueron escritos por m, me lo parecan: cmo iba a dudar que slo de mi imaginacin podan surgir todos esos corsarios, todos esos correos del zar, todos esos muchachos, un poco ms jvenes que yo, que bogaban el da entero sobre una barcaza a lo largo de los grandes ros americanos? Prendido al brazo de la banca como a un arzn milagroso, al principio no escuch los pasos ligeros que, despus de correr sobre la grava del jardn, se detenan a mis espaldas. Era Amilamia y no supe cunto tiempo me habra acompaado en silencio si su espritu travieso, cierta tarde, no hubiese optado por hacerme cosquillas en la oreja con los vilanos de un amargn que la nia soplaba hacia m con los labios hinchados y el ceo fruncido.
 
**Download File ○○○ [https://eninlili.blogspot.com/?file=2A0Q5C](https://eninlili.blogspot.com/?file=2A0Q5C)**


 
Pregunt mi nombre y despus de considerarlo con el rostro muy serio, me dijo el suyo con una sonrisa, si no cndida, tampoco demasiado ensayada. Pronto me di cuenta que Amilamia haba encontrado, por as decirlo, un punto intermedio de expresin entre la ingenuidad de sus aos y las formas de mmica adulta que los nios bien educados deben conocer, sobre todo para los momentos solemnes de la presentacin y la despedida. La gravedad de Amilamia, ms bien, era un don de su naturaleza, al grado de que sus momentos de espontaneidad, en contraste, parecan aprendidos. Quiero recordarla, una tarde y otra, en una sucesin de imgenes fijas que acaban por sumar a Amilamia entera. Y no deja de sorprenderme que no pueda pensar en ella como realmente fue, o como en verdad se mova, ligera, interrogante, mirando de un lado a otro sin cesar. Debo recordarla detenida para siempre, como en un lbum. Amilamia a lo lejos, un punto en el lugar donde la loma caa, desde un lago de trboles, hacia el prado llano donde yo lea sentado sobre la banca: un punto de sombra y sol fluyentes y una mano que me saludaba desde all arriba. Amilamia detenida en su carrera loma abajo, con la falda blanca esponjada y los calzones de florecillas apretados con ligas alrededor de los muslos, con la boca abierta y los ojos entrecerrados porque la carrera agitaba el aire y la nia lloraba de gusto. Amilamia sentada bajo los eucaliptos, fingiendo un llanto para que yo me acercara a ella. Amilamia boca abajo con una flor entre las manos: los ptalos de un amento que, descubr ms tarde, no creca en este jardn, sino en otra parte, quizs en el jardn de la casa de Amilamia, pues la nica bolsa de su delantal de cuadros azules vena a menudo llena de esas flores blancas. Amilamia vindome leer, detenida con ambas manos a los barrotes de la banca verde, inquiriendo con los ojos grises: recuerdo que nunca me pregunt qu cosa lea, como si pudiese adivinar en mis ojos las imgenes nacidas de las pginas. Amilamia riendo con placer cuando yo la levantaba del talle y la haca girar sobre mi cabeza y ella pareca descubrir otra perspectiva del mundo en ese vuelo lento. Amilamia dndome la espalda y despidindose con el brazo en alto y los dedos alborotados. Y Amilamia en las mil posturas que adoptaba alrededor de mi banca: colgada de cabeza, con las piernas al aire y los calzones abombados; sentada sobre la grava, con las piernas cruzadas y la barbilla apoyada en el mentn; recostada sobre el pasto, exhibiendo el ombligo al sol; tejiendo ramas de los rboles, dibujando animales en el lodo con una vara, lamiendo los barrotes de la banca, escondida bajo el asiento, quebrando sin hablar las cortezas sueltas de los troncos aosos, mirando fijamente el horizonte ms all de la colina, canturreando con los ojos cerrados, imitando las voces de pjaros, perros, gatos, gallinas, caballos. Todo para m, y sin embargo, nada. Era su manera de estar conmigo, todo esto que recuerdo, pero tambin su manera de estar a solas en el parque. S; quizs la recuerdo fragmentariamente porque mi lectura alternaba con la contemplacin de la nia mofletuda, de cabello liso y cambiante con los reflejos de la luz: ora pajizo, ora de un castao quemado. Y slo hoy pienso que Amilamia, en ese momento, estableca el otro punto de apoyo para mi vida, el que creaba la tensin entre mi propia infancia irresuelta y el mundo abierto, la tierra prometida que empezaba a ser ma en la lectura.
 
La casa es idntica a las dems. El portn, dos ventanas enrejadas, con los batientes cerrados. Un solo piso, coronado por un falso barandal neoclsico que debe ocultar los menesteres de la azotea: la ropa tendida, los tinacos de agua, el cuarto de criados, el corral. Antes de tocar el timbre, quiero desprenderme de cualquier ilusin. Amilamia ya no vive aqu. Por qu iba a permanecer quince aos en la misma casa? Adems, pese a su independencia y soledad prematuras, pareca una nia bien educada, bien arreglada, y este barrio ya no es elegante; los padres de Amilamia, sin duda, se han mudado. Pero quizs los nuevos inquilinos saben a dnde.
 
Aprieto el timbre y espero. Vuelvo a tocar. sa es otra contingencia: que nadie est en casa. Y yo, sentir otra vez la necesidad de buscar a mi amiguita? No, porque ya no ser posible abrir un libro de la adolescencia y encontrar, al azar, la tarjeta de Amilamia. Regresara a la rutina, olvidara el momento que slo importaba por su sorpresa fugaz.
 
Vuelvo a tocar. Acerco la oreja al portn y me siento sorprendido: una respiracin ronca y entrecortada se deja escuchar del otro lado; el soplido trabajoso, acompaado por un olor desagradable a tabaco rancio, se filtra por los tablones resquebrajados del zagun.
 
No obtengo respuesta. Contino tocando el timbre, sin resultados. Me retiro del portn, sin alejar la mirada de las mnimas rendijas, como si la distancia pudiese darme perspectiva e incluso penetracin. Con toda la atencin fija en esa puerta condenada, atravieso la calle caminando hacia atrs; un grito agudo me salva a tiempo, seguido de un pitazo prolongado y feroz, mientras yo, aturdido, busco a la persona cuya voz acaba de salvarme, slo veo el automvil que se aleja por la calle y me abrazo a un poste de luz, a un asidero que, ms que seguridad, me ofrece un punto de apoyo para el paso sbito de la sangre helada a la piel ardiente, sudorosa. Miro hacia la casa que fue, era, deba ser la de Amilamia. All, detrs de la balaustrada, como lo saba, se agita la ropa tendida. No s qu es lo dems: camisones, pijamas, blusas, no s; yo veo ese pequeo delantal de cuadros azules, tieso, prendido con pinzas al largo cordel que se mece entre una barra de fierro y un clavo del muro blanco de la azotea.
 
Creo que en las malas comedias el agente viajero adelanta un pie para impedir que le cierren la puerta en las narices. Yo lo hago, pero la seora se aparta y con un gesto de la mano me invita a pasar a lo que debi ser una cochera. Al lado hay una puerta de cristal y madera despintada. Camino hacia ella, sobre los azulejos amarillos del patio de entrada, y vuelvo a preguntar, dando la cara a la seora que me sigue con paso menudo:

La seora asiente y por primera vez observo que entre sus manos blancas lleva una camndula con la que juguetea sin cesar. No he vuelto a ver esos viejos rosarios desde mi infancia y quiero comentarlo, pero la manera brusca y decidida con que la seora abre la puerta me impide la conversacin gratuita. Entramos a un aposento largo y estrecho. La seora se apresura a abrir los batientes, pero la estancia sigue ensombrecida por cuatro plantas perennes que crecen en los macetones de porcelana y vidrio incrustado. Slo hay en la sala un viejo sof de alto respaldo enrejado de bejuco y una mecedora. Pero no son los escasos muebles o las plantas lo que llama mi atencin. La seora me invita a tomar asiento en el sof antes de que ella lo haga en la mecedora.
 
S; ese lpiz labial romo est tirado debajo del asiento. Y si la seora sonre lo hace con las manos lentas que acarician la camndula: all siento, por un instante, una burla veloz que no alcanza a turbar sus facciones. Tampoco esta vez me contesta.
 
Me mira fijamente, sin variar de expresin, casi retndome a que contine. Permanecemos un instante en silencio, ella jugueteando con el rosario, yo inclinado hacia adelante, con las manos sobre las rodillas. Me levanto.
 
La escena no ha cambiado. Esta tarde, mientras yo apunto cifras imaginarias en un cuaderno y finjo inters en establecer la calidad de las tablas opacas del piso y la extensin de la estancia, la seora se mece y roza con las yemas de los dedos los tres dieces del rosario. Suspiro al terminar el supuesto inventario de la sala y le pido que pasemos a otros lugares de la casa. La seora se incorpora, apoyando los brazos largos y negros sobre el asiento de la mecedora y ajustndose el chal a las espaldas estrechas y huesudas.
 
Abre la puerta de vidrio opaco y entramos a un comedor apenas ms amueblado. Pero la mesa con patas de tubo, acompaada de cuatro sillas de nquel y hulespuma, ni siquiera poseen el barrunto de distincin de los muebles de la sala. La otra ventana enrejada, con los batientes cerrados, debe iluminar en ciertos momentos este comedor de paredes desnudas, sin cmodas ni repisas. Sobre la mesa slo hay un frutero de plstico con un racimo de uvas negras, dos melocotones y una corona zumbante de moscas. La seora, con los brazos cruzados y el rostro inexpresivo, se detiene detrs de m. Me atrevo a romper el orden: es evidente que las estancias comunes de la casa nada me dirn sobre lo que deseo saber