
 
Poznati mačevalac iz Edo razdoblja Miyamoto Musashi, poznat je i pod nadimkom Niten. Prezime Miyamato preuzeo je od majke, a rođen je 1584. godine u samurajskoj obitelji kao sin čuvenog samuraja Gikoa. Upražnjavajući put ratnika - Bushido, proputovao je mnoge dijelove tadašnjeg Japana i utemeljio školu neuobičajenog naziva "Dva Mača". "Knjiga pet prstenova", napisana potkraj srednjeg vijeka, te predstavlja i proučava na prvi pogled prvenstveno tehnike rukovanja mačem, no njezina vrijednost je u tome što je i danas aktualna, jer poučava još mnogo više o duhovnim stavovima u životu, putu ostvarivanje pobjede (na duhovnom i materjalnom nivou), nego o specifičnim tehnikama borenja. Knjiga "Pet prstenova" je u stvari pravi "evergreen" koji čitatelja ostavlja zamišljenim još dugo nakon što je pročitao knjigu.
 
**Download Zip ✏ ✏ ✏ [https://eninlili.blogspot.com/?file=2A0PqS](https://eninlili.blogspot.com/?file=2A0PqS)**


 
***Prstenova družina*** prvi je od tri sveska epskog romana *Gospodar prstenova* engleskog autora J. R. R. Tolkiena. Radnja knjige odvija se u imaginarnom svijetu, Međuzemlju. Prstenova je družina prvi put objavljena 24. srpnja 1954. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu. Svezak se sastoji od prologa "O hobitima i drugim temama" te Knjige prve i Knjige druge.
 
Gospodar prstenova počinje otprilike 60 godina nakon završetka Hobita. Prvi dio priče počinje u "Prstenovoj družini", kada Frodo Baggins, Bilbov nećak, dobiva Bilbov jedinstveni prsten. Bilbov stari prijatelj, Gandalf Sivi otkriva da je taj prsten zapravo Jedinstveni Prsten, objekt Sauronove moći, a ujedno i predmet kojeg Mračni gospodar traži većinu Trećeg doba, predmet koji iskvari srca drugih u želji da ga posjeduju i upravljaju moći koju on posjeduje.
 
Sauron šalje Prstenove utvare, prerušene u jahače u crnom u Shire, Frodovu domovinu, u potragu za Prstenom. Uz pomoć svog odanog sluge, Sam Gamgeeja, i trojice bliskih prijatelja, Merryja Brandybucka, Pippina Tooka i Fredegara Bolgera, Frodo uspijeva pobjeći. Dok Fredegar (Debeli Bolger) ostaje zametnuti trag pred Utvarama, Frodo i ostali odlaze predati Prsten u Posljednju domaću kuću, gospodara Elronda od Rivendella. Na putu im pomaže i Tom Bombadil, spašavajući ih od Starca Vrbe i nekoliko dana ih ugosti, nahrani, napoji i savjetuje. U gradiću Breeju, Frodovoj družini priključuje se čovjek zvan "Strider", koji je zapravo Aragorn, sin Arathornov, nasljednik prijestolja Gondora i Arnora. Aragorn, na zahtjev Gandalfa, vodi hobite do Rivendella. Međutim, Frodu je teško povrijedio vođa Utvara, ali se usprkos tome oporavlja pod njegom gospodara Elronda Poluvilenjaka.

U Rivendellu, hobiti saznaju da se Sauron može pobijediti samo ako Aragorn prihvati svoje kraljevsko naslijeđe i prijestolje Gondora, i tako ispuni drevno proročanstvo rukujući mačem Andurilom, iskovanim od krhotina Narsila, mača koji je nekoć skinuo Prsten sa Sauronovog prsta, u Drugom dobu.
 
Na Elrondovom savjetu prisustvuju predstavnici rasa Međuzemlja, Vilenjaci, Patuljci i Ljudi. Vođeni Elrondom, dolaze do zaključka da mogu spasiti Međuzemlje samo ako odnesu Prsten u zemlju sjenki, Mordor i unište ga u Kletoj gori, gdje je i iskovan.
 
Frodo se dobrovoljno javlja za taj zadatak i Prstenova družina je formirana da mu pomogne: sam Frodo, Gandalf, Aragorn, Boromir Gondorski, patuljak Gimli, vilenjak Legolas i Frodova tri suputnika hobita. Put ih nosi u rudnike Morije, gdje ih prati Golum, biće koje je Bilbo sreo u Goblinskim pećinama Maglenog gorja, prije mnogo godina. Golum je dugo posjedovao Prsten, prije nego što ga je našao Bilbo. Gandalf objašnjava da je Gollum nekada bio sličan hobitima, prije nego što je dobio Prsten, koji ga je iskvario. Rob Prstenovoj volji, Gollum očajnički želi ponovo uzeti "svoje zlato". U nastavku, Pippin slučajno razotkrije njihovo prisustvo, i Družina je napadnuta od strane Sauronovih sluga. Gandalf se sukobljava s ogromnim drevnim demonom, Balrogom i pada u duboki ponor, vjerojatno u svoju smrt. Bježeći iz Morije, Družina, predvođena Aragornom, odlazi u vilenjačke prostore Lothloriena. Tamo gospodarica Galadriel pokazuje Frodi i Samu vizije prošlosti, sadašnjosti i budućnosti. Frodo ugleda i Sauronovo oko, metafizički izraz Saurona, i Galadriel privuče Prsten. Na kraju prvog dijela, nakon što Družina prijeđe Veliku rijeku Anduin, Frodo odlučuje da sam ode u Mordor, prvenstveno zbog iskvarljujuće moći Prstena na Boromira. Međutim, njegov odani Sam inzistira da pođe s njim.
 
Povratak kralja (The Return of the King) je treća knjiga u triologiji Gospodar prstenova (The Lord of the Rings) koju je napisao DŽ.R.R. Tolkin. Čitava triologija je napisana 1949, a ova knjiga je izdata 1955. godine.
 
Putovanje Froda, Goluma i Sama se bliži kraju. Sauronova vojska je napala Minas Tirit (Minas Tirith), glavni grad Gondora, u posljednjem napadu na čovječanstvo. Kralj Teoden od Rohana ide u pomoć Gondoru dok Gandalf pokušava da organizuje odbranu. Aragorn, Legolas i Gimli idu po još pomoći. Prsten polahko uništava Frodovu dušu.
 
Tolkin je zamislio *Gospodara prstenova* kao jednu cjelinu koja bi se sastojala iz šest dijelova koje je on nazivao *knjige* i koja bi sadržavala detaljne bilješke. Prvobitni izdavač je razdvojio djelo na tri dijela, objavivši petu i šestu *knjigu* i bilješke pod nazivom *Povratak kralja*, aludirajući na Aragornov povratak na prijestolje. Tolkin je želio da se djelo zove *Rat prstena*, da ne bi puno odavao od radnje.
 
Godine 1980. snimljen je animirani film za televiziju, *Povratak kralja*. Režiser i scenarista Peter Jackson, 2003. godine je premijerno prikazao posljednji film iz trilogije *Gospodar prstenova*- Gospodar prstenova: Povratak kralja. Film je dobio jako dobre kritike i bio je nominovan za mnoge svjetske filmske nagrade, i imao je 11 nominacija za Oskara među kojima je bila i nominacija za najbolji film i najboljeg režisera. Film je dobio svih 11 Oskara za koje je bio nominiran, i tako je postao treći film u historiji Američke filmske akademije koji je dobio 11 Oskara. Od ostalih nagrada mogu se izdvojiti nagrade Britanske filmske akademije i Zlatni globus za najbolji film godine i najboljeg režisera.
 
Ova filmska adaptacija je dobila povoljne kritike i od publike, i film je bio najveći hit 2003 godine. "Povratak kralja" je bio drugi film u historiji (poslije Titanica), koji je u svijetu zaradio više od jednu milijardu dolara.
 
Uz Musashiev tekst, knjiga sadržava još jedan važan japanski klasik o vodstvu i strategiji: Knjigu obiteljskih tradicija umijeća ratovanja Yagyu Munenoria, koja naglašava etičke i duhovne uvide taoizma i zena onako kako se primjenjuju na put ratnika.
 
Postoji li neki drugi jako kvalitetan izvor osim Tolkienovih knjiga, Jacksonovih filmova koji moze pomoci u razumijavanju cijelog tog svijeta(naisao sam na Petera Kreefta i Pearcea na you tubeu, ima li jos ista?)
 
Prvo, hvala na lijepim riječima. U skoroj ću budućnosti objaviti još jedan tekst o Međuzemlju, a zasigurno će ih biti još jer ima popriličan broj vrsnih Tolkienovih tekstova i zanimljivih tema u njegovu opusu.
 
Legendarna trilogija Dž. R. R. Tolkina "Gospodar prstenova" prvi put je objavljena na današnji dan 1954. godine, ali knjige koje su utemeljile žanr epske fantastike, nisu odmah dočekane s dobrodošlicom. Tolkinovo delo, koje je konkurisalo za Nobelovu nagradu iste godine kada i "Na drini ćuprija" Ive Andrića, smatrane su drugorazrednom prozom, pa je priznanje na kraju pripalo našem proslavljenom piscu. Naime, dokumenti Nobelovog komiteta s kojih je pre nekoliko godina skinut pečat tajnosti, otkrili su da žiri nije imao lepo mišljenje o "Gospodaru". Švedski novinar Andreas Ekstrom istraživao je šta su članovi žirija pisali o kandidatima te 1961. godine među kojima su bili i Lorens Durel, Robert Frost, Graham Grin i E. M. Foster i pronašao da je Andrićevo delo opisano kao "epska sila koja je pronalazila teme i oslikavala ljudske sudbine iz istorije njegove zemlje". O Tolkinovoj prozi je, međutim, rečeno da "ni na koji način ne može da se meri sa pripovedanjem najvišeg kvaliteta". Frost je odbačen zbog njegovih "poznih godina" - tada je imao 86 - a žiri je ustanovio da je njegova starost "fundamentalna prepreka, što žiri sa žaljenjem konstatuje". Iz istog razloga šansu nije dobio Forster, za kog je član žirija Anders Osterling napisao da je "senka nekadašnjeg sebe, davno izgubljenog duhovnog zdravlja". AP/Fernando Vergara Durel nije bio po ukusu žiriju, zbog "njegove monomanijakalne preokupacije erotskim komplikacijama", dok italijanski romanopisac Alberto Moravija "pati od opšte monotonije". Grin se našao se na drugom mestu, a danska književnica Karen Bliksen, na trećem. "Gospodar prstenova", uprkos izostanku Nobelovog priznanja, postala je jedno od najvažnijih dela svetske književnosti, koje je inspirisalo mnoge stvaraoce i to ne samo iz oblasti književnosti. Pisan je u etapama između 1937. i 1949. godine, najviše tokom Drugog svetskog rata. "Gospodar" je preveden na najmanje 38 različitih jezika, što ga čini jednim od najprevođenijih dela 20. veka. Tolkin, koji je i sam govorio više jezika, za života je napisao i uputstvo za prevodioce, kako bi im olakšao posao i omogućio im da pronađu prave reči na svojim jezicima. "Gospodara prstenova" je na srpski jezik preveo satiričar, pisac, novinar, radio-voditelj i prevodilac Zoran Stanojević, koji je preminuo 11. juna ove godine u Beogradu u 79. godini života. Ekranizacija Tolkinovih knjiga u režiji Pitera Džeksona, jedna je od najuspešnijih u istoriji kinematografije, a Amazon studio trenutno snima najskuplju seriju u istoriji oslanjajući se na Tolkinove motive. (sc\_adv\_out = window.sc\_adv\_out || []).push( id : "879529", domain : "n.ads1-adnow.com", no\_div: false ); Više o... Dž. R. R. Tolkin Gospodar prstenova Ivo Andrić Nobelovac Ivo Andrić Na Drini ćuprija Nobelova nagrada za književnost Prevodilac Zoran Stanojević Top tagovi Kosovo i Metohija Rat u Ukrajini Kriza na Bliskom istoku .hide-c